### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add some of Michel Pons notes.

\itodo{Vérifier avec cours La rochelle}
Ayant un système de suivi sur deux axes, le système de tour solaire permet de réfléchir en
permanence l’énergie solaire. Un champ de mirroirs orientables (\enquote{héliostats})
réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au sommet de la tour
permettant d’obtenir une source chaude allant jusqu’à \SI{1500}{\celsius}. L’électricité
est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire composé d’un
miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être
notées. La première est la production d’électricité comme par exemple avec le four solaire
français mondialement connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application est la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

@@

Comme il a été vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
influencent le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
caractéristiques optiques et thermiques des différents composant du capteur. Si on considère
un capteur plan non-vitré, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, équation $5.9.2$
et équation $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardu. En effet, elle dépend
à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
de la géométrie propre à chaque capteur.
Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
est nécessaire de reformuler le problème.
Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
Dans la première corrélation \eqref{eq:ISO9806}, $\eta_{0}$ est le facteur optique
du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes, et $T_{ext}$ la température
de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
la performance du capteur et a vite montré ses limites.
\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
    \begin{align}
    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
    \shortintertext{avec}
    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
    \end{align}
\end{subequations}

@@

Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
\begin{equation}\label{eq:IAM}
    \begin{aligned}
    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
    \end{aligned}
\end{equation}
L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif,
in}$. Ainsi l’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$
représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
thermique massique effective qui est calculée comme étant la somme pondérée des capacités
massiques des différents composants du collecteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
possible d’obtenir la forme complète de l’équation instantanée
\eqref{eq:instantanee_complete}.

@@

\paragraph{Bilan~:} % (fold)
\label{par:bilan_rendement}
\itodo{tous types ou tout type}
Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tous types de capteurs solaires
en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
une meilleure précision, en particulier en matinée et en soirée
où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie à l’exception de la Chine.
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse
et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement plus faible
que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
semble rapidement rattraper son retard.

>>>>

Le système de tour solaire est lui aussi basé sur la concentration des rayons solaires sur
un point unique et permet d’obtenir une source chaude allant jusqu’à
\SI{1500}{\celsius}. Un champ de mirroirs orientables ayant un système de suivi sur deux axes
(\enquote{héliostats}), réfléchissent en permanence l’énergie solaire vers un absorbeur au
sommet d’une tour.
L’électricité est fabriquée soit à l’aide d’une turbine et d’un fluide intermédiaire, soit par
production directe. Finalement le dernier dispositif est le four solaire composé d’un
miroir concave concentrant le rayonnement en son foyer. Deux applications peuvent être
notées. La première est la production d’électricité comme par exemple avec le four solaire
français mondialement connu d’\href{http://www.promes.cnrs.fr/index.php?page=historique}{Odeillo} qui permet
d’atteindre une puissance d’\SI{1}{\mega\watt}. Il utilise un ensemble de miroirs
orientables (héliostats) dirigeant les rayons vers un miroir concave géant concentrant les
rayons vers le foyer. La deuxième application est la cuisson avec des appareils plus ou
moins rudimentaires.
% subsubsection le_capteur_a_concentration (end)

@@

\itodo{Quelles relations ????}
Comme il a été vu à travers les différents capteurs existants, de nombreux facteurs
influencent le calcul de $P_{u}$. Il est en effet nécessaire de considérer les
caractéristiques optiques et thermiques des différents composant du capteur. Si on considère
un capteur plan non-vitré, $P_{u}$ est définie comme la part absorbée moins les pertes
par convection, conduction, et rayonnement infrarouge (\cite{Duffie1980}, voir équations $5.9.2$
et $6.2.1$). Ces relations nécessitent cependant de connaître la température
moyenne de l’absorbeur dont la mesure ou le calcul est ardu. En effet, elle dépend
à la fois du rayonnement incident, du fluide entrant dans le capteur, mais aussi
de la géométrie propre à chaque capteur.
Ainsi afin de simplifier l’évaluation de la performance d’un capteur quelconque, il
est nécessaire de reformuler le problème.
Les corrélations présentées ci-après, aujourd’hui utilisées pour estimer la performance
d’un capteur solaire sont issues des travaux amorcés par \textcite{Hottel1958}.
Dans la première corrélation \eqref{eq:ISO9806}, $\eta_{0}$ est le facteur optique
du capteur, $K$ la conductance thermique totale des pertes, et $T_{ext}$ la température
de l’air extérieur. Cette formulation implique une représentation linéaire de
la performance du capteur et a vite montré ses limites.
\begin{subequations}\label{eq:ISO9806}
    \begin{align}
    P_{u} &= \eta_{0} \times G_{in} - K (T_{moy} - T_{ext}) \\
    \shortintertext{avec}
    T_{moy} &= \frac{T_{fluide}^{entrée} + T_{fluide}^{sortie}}{2}
    \end{align}
\end{subequations}

@@

Afin d’obtenir une meilleure approximation, l’approche stationnaire tient compte
de l’angle d’incidence en considérant un modificateur d’angle d’incidence (\abr{IAM}, Incidence Angle Modifier).
Il est défini par $K_{\theta}(\theta)$ comme le rapport entre le rendement optique pour un angle $\theta$
et le rendement optique à incidence normale ($\theta = 0$).
\begin{equation}\label{eq:IAM}
    \begin{aligned}
    K_{\theta}(\theta) = \frac{\eta_{0}(\theta)}{\eta_{0}(\theta = 0)}
    \end{aligned}
\end{equation}
L’approche statique ne fait cependant pas de distinction entre $G_{dir, in}$ et $G_{dif,
in}$. Ainsi l’approche dans ces conditions n’est valide que lorsque $G_{dif, in}$
représente moins de \SI{30}{\percent} du rayonnement hémisphérique total $G_{in}$ \parencite{Osorio2014}.
Finalement la procédure de test ajoute la prise en compte du $C_{p,\,eff}$, la capacité
thermique massique effective définit comme étant la somme pondérée des capacités
massiques des différents composants du collecteur. Ces facteurs de pondération indiquent que certains éléments
ne sont impliqués que partiellement dans l'inertie thermique du capteur. $c_{5}$, un nouveau coefficient de
corrélation est alors défini par $\nicefrac{C_{p,\,eff}}{A}$ où $A$ est la surface de
capteur considérée par la norme retenue. En couplant les différentes informations, il est
possible d’obtenir la forme complète de l’équation instantanée
\eqref{eq:instantanee_complete}.

@@

\paragraph{Bilan~:} % (fold)
\label{par:bilan_rendement}
Les deux approches permettent aujourd’hui de tester tout type de capteurs solaires
en se basant sur une méthodologie commune facilitant la comparaison entre divers
fabricants. L’ensemble des organismes de certification propose ainsi les données nécessaires
pour appliquer soit la méthode statique, soit la méthode quasi-dynamique.
Les résultats montrent cependant que la méthode quasi-dynamique permet d’obtenir de
une meilleure précision, en particulier en matinée et en soirée
où l’approche statique sur-estime l’énergie récupérée (\figref{fig:compare_static_quasi_dyn})

@@

Malgré une progression de la surface installée chaque année, la tendance décroit
de \SI{14}{\percent} en $2015$ par rapport à $2014$ et la baisse semble continuer en
$2016$. Au niveau économique, le marché stagne en Europe et est décroissant dans le reste
du monde à l’exception de l’Afrique Sub-Saharienne et de l’Asie à l’exception de la Chine.
L’énergie solaire thermique assume donc une perte d’intérêt importante depuis le début du siècle
(\figref{fig:tendances_enr}). Depuis $2010$ la tendance est toujours à la baisse (progression plus
faible chaque année) et depuis $2014$ le solaire thermique affiche une progression nettement moins importante
que les autres énergies renouvelables comme le photovoltaïque ou l’éolien. Ainsi à partir
de $2016$ l’énergie éolienne produit plus d’énergie que le solaire thermique. Finalement
le photovoltaïque qui profite d’une croissance forte et d’une tendance à la hausse depuis $2014$
semble rapidement rattraper son retard.

### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add some of Michel Pons notes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seuls les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1153}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1189}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
manière similaire au bâtiment modélisé avec \textit{Energy Plus}. Il n’est cependant
pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
ne considèrent pas les mêmes conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
plus importants sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
donc pertinent dans l’optique de ces travaux et les différents scénarios retenus
sont discutés dans la partie qui suit.

@@

\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
\label{par:architecture_de_l_algorithme}
Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini (\abr{FSM},
Finite State Machine)~: la position de la V3V, l’état des
pompes, et le mode de chauffage actif. Un \abr{FSM} décrit un algorithme comme étant un
ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
état à l’autre~: les transitions.
Dans le cas de la \figref{fig:automate_fini}, le \abr{FSM} est initialisé dans l’\textit{état}
\enquote{Immobile debout} qui admet deux \textit{transitions}, \enquote{Appui sur touche A}
ou \enquote{Maintient la touche B}. Dès que la touche B est maintenue le \abr{FSM}
passe dans l’\textit{état} \enquote{Se baisse}. Dans ce nouvel état, il n’existe qu’une
unique \textit{transition}~: \enquote{Relâche la touche B}. Ainsi même si la touche A
est pressée, rien ne se passera car l’action n’est pas prévue, il n’existe pas de \textit{transition}
pour cette action. Ainsi il est clair qu’un état est toujours unique, et que chaque état doit
explicitement décrire les transitions permettant de passer de l’un à l’autre.
L’approche est donc robuste, stable, et évite des comportements érratiques pour des configurations
non prévues.
Cependant, la définition explicite de chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
Il est en effet maintenant nécessaire de décrire pour chaque état les transitions
valables, processus rapidement répétitif.
Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés (\abr{HFSM}, Hierarchical
Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
être lui-même un \abr{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
l’algorithme. Il existe ainsi toujours un unique état maître actif mais celui ci peut avoir
un certain nombre de sous-états avec leur propres transitions.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des conditions météorologiques} % (fold)
\label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
Les résultats obtenus à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles dans
le \tabref{tab:performance_annuelles}. Une forte disparité dans les consommations
de chauffage est observée. La consommation pour Marseille est la plus faible, et deux fois
plus d’énergie est nécessaire pour couvrir les besoins de Strasbourg. De plus il est aussi
mis en évidence l’impact important de la température de l’eau froide du réseau. En effet
les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}$ varie de
\SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. Les pertes en ligne à travers
les canalisations ($Pertes_{réseau}$) sont similaires pour les différents climats et la
consommation des pompes ne semble pas être un facteur impactant sauf pour Marseille où la
$Conso_{app}$ cumulée du chauffage et de la production d’\abr{ECS} est presque nulle.
La $Conso_{app}$ (\abr{ECS} + \abr{CH}) à Limoges est inférieure à celle de Nantes alors
que la consommation totale (solaire et appoint) est plus importante sur Limoges.
Les besoins sur Nantes sont inférieurs mais l’ensoleillement est plus important
sur Limoges ce qui permet de valoriser une plus grande part solaire et donc de réduire
la $Conso_{app}$ (\tabref{tab:description_climat}).

La même remarque peut être faite au niveau du
chauffage. La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à
Nantes mais la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}. Pour
Strasbourg, il semble que quatre capteurs solaires soient insuffisants pour permettre
de couvrir majoritairement les besoins par le solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne
performance autant sur le $F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité
relativement proche d’énergie solaire sur les différents climats.

\begin{table}
\small
\centering
\caption[Performances annuelles du système solaire pour différents climats]
        {Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
\label{tab:performance_annuelles}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c c c}
    \toprule
               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\si{\percent}}} \\
    \cmidrule(r){2-10}
               & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{3}{c}{\textbf{Électrique}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
    \cmidrule(r){2-3}
    \cmidrule(r){4-6}
    \cmidrule(r){7-10}
    \cmidrule(r){12-13}
               & \abr{ECS}    & \abr{CH}      &  \abr{ECS}        & \abr{CH} & Pompes    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & \abr{ECS}  & \abr{CH} & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
    \midrule
    Bordeaux   & \num{2983}     & \num{1024}      &  \num{101}          & \num{91}          &  \num{7}                 & \num{3387}                  & \num{219}       & \num{2444}   &  \num{949}    &   & \num{95}         & \num{91}  \\
    Strasbourg & \num{3180}     & \num{1986}      &  \num{479}          & \num{1203}        &  \num{8}                 & \num{3164}                  & \num{199}       & \num{2332}   &  \num{845}    &   & \num{83}         & \num{42}  \\
    Marseille  & \num{2784}     & \num{975}       &  \num{2}            & \num{1}           &  \num{7}                 & \num{3280}                  & \num{218}       & \num{2300}   &  \num{974}    &   & \num{100}        & \num{100} \\
    Nantes     & \num{3044}     & \num{1114}      &  \num{233}          & \num{248}         &  \num{7}                 & \num{3295}                  & \num{209}       & \num{2399}   &  \num{902}    &   & \num{91}         & \num{78}  \\
    Limoges    & \num{3120}     & \num{1311}      &  \num{217}          & \num{359}         &  \num{9}                 & \num{3474}                  & \num{209}       & \num{2502}   &  \num{983}    &   & \num{92}         & \num{73}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Le climat de Strasbourg est retenu afin d’illustrer les résultats et ceux sur Bordeaux
sont ensuite discutés. Au regard des résultats, augmenter le volume du ballon sanitaire
(\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{sol}^{ECS}$, le
$F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$). Cependant la part électrique pour le chauffage
augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{sol}^{CH}$
et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, le $\eta_{sol}$
augmente traduisant une meilleure valorisation de l’énergie incidente disponible.
De plus les températures des ballons ($T3$, $T4$, $T5$) fluctuent plus doucement lorsque le
volume est important. Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre})
impacte négativement les performances du \abr{SSC} mais l’inverse améliore l’ensemble des
indicateurs. Aussi, le volume du ballon sanitaire importe plus que celui du ballon de
stockage et un volume de \SI{450}{\litre} semble préférable. Pour le ballon de stockage,
un volume compris entre \num{300} et \SI{450}{\litre} est suffisant. La même analyse sur
le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire. Cependant, la $Conso_{app}$
varie de manière plus importante.

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus}
par le \textit{CEA} dans le cadre du proje \abr{COMEPOS} et le modèle mono-zone
retenu dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seuls les
besoins en chauffage ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche
multi-zone sont similaires~: respectivement \SI{1150}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1190}{\kilo\watt\hour} pour une année complète (\figref{fig:compare_models}).
Il peut être noté que le bâtiment modélisé avec \textit{Modelica} se comporte de
manière similaire au bâtiment modélisé avec \textit{Energy Plus}. Il n’est cependant
pas possible de comparer directement les puissances nécessaires car les deux logiciels
ne considèrent pas les mêmes conditions initiales ni le même pas de temps. En effet le solveur
utilisé dans \textit{Dymola} utilise un pas de temps variable là ou \textit{Energy Plus}
utilise un pas de temps fixe. Pour cette raison les appels de puissance sont en moyenne
plus importants sur le modèle réalisé avec \textit{Energy Plus} alors qu’il sont plus
lissés lorsque le modèle est évalué avec \textit{Dymola}. Le choix d’un bâtiment est
donc pertinent dans l’optique de ces travaux et les différents scénarios retenus
sont discutés dans la partie qui suit.

@@

\paragraph{Architecture de l’algorithme~:} % (fold)
\label{par:architecture_de_l_algorithme}
Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représenté comme un automate fini (noté \abr{FSM},
\enquote{Finite State Machine})~: la position de la V3V, l’état des
pompes, et le mode de chauffage actif. Un \abr{FSM} décrit un algorithme comme étant un
ensemble d’états ayant un jeu de conditions et/ou temporisations permettent de passer d’un
état à l’autre~: les transitions.
Dans le cas de la \figref{fig:automate_fini}, le \abr{FSM} est initialisé dans l’\textit{état}
\enquote{Immobile debout} qui admet deux \textit{transitions}, \enquote{Appui sur touche A}
ou \enquote{Maintient la touche B}. Dès que la touche B est maintenue le \abr{FSM}
passe dans l’\textit{état} \enquote{Se baisse}. Dans ce nouvel état, il n’existe qu’une
unique \textit{transition}~: \enquote{Relâche la touche B}. Ainsi même si la touche A
est pressée, rien ne se passera car l’action n’est pas prévue, il n’existe pas de \textit{transition}
pour cette action. Ainsi il est clair qu’un état est toujours unique, et que chaque état doit
explicitement décrire les transitions permettant de passer de l’un à l’autre.
L’approche est donc robuste, stable, et évite des comportements érratiques pour des configurations
non prévues.
Cependant, la définition explicite de chaque transition est à la fois une force et une faiblesse.
Il est en effet maintenant nécessaire de décrire pour chaque état les transitions
valables, processus rapidement répétitif.
Afin de simplifier sa création, les Automates Finis Hiérarchisés (\abr{HFSM}, Hierarchical
Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que chaque état peut
être lui-même un \abr{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de l’état maître. Cette
nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions de transition et
l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et la construction de
l’algorithme. Il existe ainsi toujours un unique état maître actif mais celui ci peut avoir
un certain nombre de sous-états avec leur propres transitions.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des conditions météorologiques} % (fold)
\label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
Les résultats obtenus à enveloppe identique pour les différents climats sont disponibles dans
le \tabref{tab:performance_annuelles}. Une forte disparité dans les consommations
de chauffage est observée. La consommation totale pour Marseille est la plus faible, et deux fois
plus d’énergie est nécessaire pour couvrir les besoins de Strasbourg. De plus il est aussi
mis en évidence l’impact important de la température de l’eau froide du réseau. En effet
les simulations admettent le même scénario de puisage mais la $Conso_{app}^{ECS}$ varie de
\SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg. Les pertes en ligne à travers
les canalisations ($Pertes_{réseau}$) sont similaires pour les différents climats et la
consommation des pompes ne semble pas être un facteur impactant sauf pour Marseille où la
$Conso_{app}$  (\abr{ECS} + \abr{CH}) est très faible.

La $Conso_{app}^{ECS}$ pour les conditions de Limoges et de Nantes sont similaires malgré
une consommation totale pour la production d’\abr{ECS} plus importante. L’ensoleillement
plus élevé sur la ville de Limoges (\tabref{tab:description_climat}) permet en effet de
valoriser une part d’énergie solaire plus grande. Pour les mêmes raisons, le \abr{SSC}
permet d’économiser \SI{50}{kWh} supplémentaires sur le chauffage ($Conso_{app}^{ECS}$) lorsqu’il
est installé sur Limoges au lieu de Nantes. Pour Strasbourg, il semble que quatre capteurs
solaires soient insuffisants pour permettre de couvrir majoritairement les besoins par le
solaire. Finalement, le système solaire obtient une bonne performance autant sur le
$F_{sol}^{ECS}$ que sur le $F_{sol}^{CH}$ en récupérant une quantité d’énergie solaire
relativement proche sur les différents climats.

\begin{table}
\small
\centering
\caption[Performances annuelles du système solaire pour différents climats]
        {Performances annuelles du système solaire pour différents climats.}
\label{tab:performance_annuelles}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c c c}
    \toprule
               &   \multicolumn{9}{c}{Consommation [\si{\kilo\watt\hour}]} & & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\si{\percent}}} \\
    \cmidrule(r){2-10}
               & \multicolumn{3}{c}{\textbf{Totale}} &  \multicolumn{2}{c}{\textbf{Appoint}}  & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Solaire}} & \\
    \cmidrule(r){2-4}
    \cmidrule(r){5-6}
    \cmidrule(r){7-10}
    \cmidrule(r){12-13}
               & \abr{ECS}      & \abr{CH}   & Pompes   &  \abr{ECS}   & \abr{CH}    & $Solaire_{abs}$  & $Pertes_{réseau}$ & \abr{ECS}  & \abr{CH}   & & $F_{sol}^{ECS}$  & $F_{sol}^{CH}$ \\
    \midrule
    Bordeaux   & \num{2962}     & \num{986}  &  \num{4} &  \num{194}   & \num{138}   & \num{3479}       & \num{261}         & \num{2768} &  \num{848} & & \num{93}         & \num{86}  \\
    Strasbourg & \num{3175}     & \num{2021} &  \num{5} &  \num{599}   & \num{1294}  & \num{3237}       & \num{239}         & \num{2575} &  \num{726} & & \num{81}         & \num{36}  \\
    Marseille  & \num{2748}     & \num{907}  &  \num{4} &  \num{12}    & \num{3}     & \num{3450}       & \num{266}         & \num{2736} &  \num{904} & & \num{100}        & \num{100} \\
    Nantes     & \num{3031}     & \num{1114} &  \num{4} &  \num{346}   & \num{316}   & \num{3375}       & \num{251}         & \num{2685} &  \num{798} & & \num{89}         & \num{72}  \\
    Limoges    & \num{3106}     & \num{1301} &  \num{5} &  \num{342}   & \num{452}   & \num{3511}       & \num{250}         & \num{2764} &  \num{850} & & \num{89}         & \num{65}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Le climat de Strasbourg est retenu afin d’illustrer les résultats et ceux sur Bordeaux
sont ensuite discutés. Au regard des résultats, augmenter le volume du ballon sanitaire
(\num{300} à \SI{450}{\litre}) améliore les indicateurs principaux (le $F_{sol}^{ECS}$, le
$F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$). Cependant la part électrique pour le chauffage
augmente. Au niveau du ballon de stockage, un volume plus important améliore le $F_{sol}^{CH}$
et réduit la $Conso_{app}$ ainsi que le $F_{sol}^{ECS}$. Dans les deux cas, l’énergie solaire
incidente est mieux valorisée ($\eta_{sol}$ augmente).
De plus les températures des ballons ($T3$, $T4$, $T5$) fluctuent plus doucement lorsque le
volume est important. Réduire le volume des deux ballons (\num{300} à \SI{150}{\litre})
impacte négativement les performances du \abr{SSC} mais l’inverse améliore l’ensemble des
indicateurs. Aussi, le volume du ballon sanitaire importe plus que celui du ballon de
stockage et un volume de \SI{450}{\litre} semble préférable. Pour le ballon de stockage,
un volume compris entre \num{300} et \SI{450}{\litre} est suffisant. La même analyse sur
le climat de Bordeaux traduit un comportement similaire. Cependant, la $Conso_{app}$
varie de manière plus importante.
